Самым интересным объектом языка C++ в плане
обращения с ним как указателем является, безусловно,
указатель на строку. Конечно, мы можем сказать,
что строка – это просто такой массив переменных
типа char и записать его вот так.
Кошмар, я даже устал это писать. Но такая запись,
это некрасиво, неудобно и накладывает ограничения
на самые простые операции над строками, которые
присутствуют в языке. Поэтому заметим одну
интересную особенность, которая не всегда очевидна,
так как в явном виде почти не используется.
Какой тип имеет 10?
Правильно, тип int. А какой тип имеет кавычка
hello world кавычка? Как ни странно, но она
имеет тип const char звездочка, то есть указатель
на char. И раз уже само выражение является указателем,
ему сразу можно присвоить другой char звездочка
и обращаться к нему в ходе работы программы.
Запишем создание строки в виде указателя.
Можно воспользоваться более привычной для
вас записью в виде массива с квадратными скобками.
Только теперь помним, что хранение строк это
совершенно отдельная история. Нам не нужно
указывать размер самого массива. Компилятор
сам узнает, сколько элементов лежит в этом массиве.
Запишем такое создание массива символов и дальше
будем всегда называть его строкой.
И сразу же покажу небольшой фокус, который
доступен только для строк. Давайте напишем,
что выведет вот такой вот код. Давайте запустим
и посмотрим. Уже знакомый нам адрес
из адресного пространства программы. Естественно,
это же просто указатель на int, который представляет
из себя массив. А что выведет вот такой код?
Тоже адрес, а вот и нет. Давайте запустим
и посмотрим. Вывелась вся строка целиком.
Функция вывода специально сделана таким образом,
что понимает, что перед ней строка, а не какой
-нибудь обычный массив. Но каким же образом
мы можем получить именно адрес, по которому
лежит эта строка? Самое простое это воспользоваться амперсандом,
поставить его перед названием строки.
Результат, который мы получили, немного контринтуитивный.
Вроде бы s сама является указателем, а мы
берем указатель на него. Но на самом деле
все логично, если вспомнить, что указатель
на char это специальная сущность. И рассматривать
его только с точки зрения строки, которая
записана в двойных кавычках. Что ж, давайте
теперь научимся работать с элементами строк
в виде указателей.
Естественно, мы можем воспользоваться квадратными
скобками для доступа к очередному символу строки.
Давайте сначала напишем такой код, который
использует доступ по квадратным скобкам. Запишем
новую строку в виде массива чаров. Пусть она
снова будет равна Hello World. Так уж заведено.
Теперь давайте выведем, например, четвертый
символ этой строки. Посмотрим, что мы получим
в результате.
О. Действительно, О четвертый символ, если
считать с нуля. А теперь давайте запишем новый
символ по четвертому индексу. Например, символ А.
И снова выведем его. Его, в смысле, четвертый
элемент массива.
Получится, что сначала мы вывели О, потом
заменили его на А и вывели А. Все достаточно логично,
так как мы и привыкли работать с массивами.
Но нам, как экспертам в арифметике на указателях,
такое обращение кажется достаточно скучным.
Поэтому я предлагаю сделать так. Во-первых,
давайте узнаем размер переменной типа char
двумя способами. С помощью функции sizeOf,
которую мы выучили на предыдущем занятии,
и с помощью арифметики на указателях. Массив
x у нас уже есть. Давайте создадим новый char
звездочка y, который будет равен адресу первого
элемента в массиве x.
И дальше выведем последовательно sizeOfChar
и разницу между y и x. Посмотрим,
что вернет данная программа.
Как вы видите, размер типа char равен 1 байту.
И ровно то же самое значение выдало нам разницу
между y и x. Можете заметить, переменная типа
char занимает всего 8 бит, что позволяет ей
принимать значения от минус 128 до 127. Тем
не менее, она успешно хранит многие символы
в этих 8 битах. А теперь давайте перепишем код.
который заменял элемент внутри строки с помощью указателей.
Давайте сначала выведем с помощью разыменования указателя,
какой же элемент находится на четвертом месте
в массиве. Действительно,
это все та же буква О. А теперь давайте, разыменуя
этот же элемент, заменим его на какой-то
другой символ. Например, на символку.
Почему нет? И снова выведем то, что лежит
по указателю на x плюс 4. Посмотрим,
чем завершится работа данной программы. О-ку.
Окей. Таким образом мы заменили четвертый
элемент в массиве с помощью арифметики на указателях.
Теперь давайте попробуем пройтись циклом по строке,
имея указатель на нее.
Но интерес будет заключаться в том, что мы
не будем знать, какого размера эта строка,
то есть сколько в ней символов. Для того,
чтобы узнать, когда строка кончится, воспользуемся
особенностью языка C++. В конце каждой строки,
заключенной в двойные кавычки, она размещает
знак слэш 0, для того, чтобы было понятно,
что эта строка закончилась, и дальше можно
не читать. Именно так она понимает, когда
нужно остановиться выводить, либо записывать.
Для вывода нашей строки воспользуемся циклом
while и специальным счетчиком. Именно
так выглядит символ, который используется
для указания конца строки. Именно с ним мы
будем сравнивать очередной элемент строки,
когда будем его выводить. Внутри цикла выведем
разыминованный элемент x плюс i.
И, конечно, чтобы не застрять в этом цикле навечно,
надо инкрементировать переменную i. Давайте
запустим программу и посмотрим, что у нас получится.
Hello world. Правда, через пробел, потому
что я оставил пробел в цикле. Мы можем удалить
его и точно так же получить замечательным
образом нашу строку hello world.
Теперь не сжато. Таким образом можно узнавать
конец строки не только той, что мы сами создали,
но и той, что нам вводят в консоль или подают
внутрь функции. Кстати о функциях. Давайте
напишем простенькую функцию, которая будет
принимать указатель на char.
И внутри него изменять строку, которая там лежит,
так, чтобы все буквы А в нижнем регистре стали
буквами А в верхнем регистре. Чтобы проверить
работоспособность этой программы, давайте
в конце выводить всю видоизмененную строку
в консоль. Давайте назовем нашу функцию bigA.
Она ничего не возвращает из себя, поэтому
будет иметь возвращаемый тип void. А принимать
она будет указатель на char.
Назовем его s. Теперь же применим тот
самый алгоритм, которым мы пользовались для того,
чтобы вывести все элементы массива. Заведем
новый счетчик. Назовем его i. А дальше в цикле while,
пока соответствующий элемент строки не будет
равен слэш 0, будем проверять, является ли
его разыминование символом a малым. И, если
это так, заменять на a большое.
Как вы видите, здесь с помощью разыминования
мы не только проверяем значение переменной
по указателю, но и изменяем его. Работаем
в данном случае с символами точно так же,
как до этого мы работали с int. И ни за что
не забываем инкрементировать счетчик, чтобы
не застрять в цикле навечно. После того, как
все операции внутри первого цикла сделаны,
мы можем завести второй цикл. Для этого давайте
сбросим наш счетчик и снова напишем тело while.
Как вы видите, указатель s у нас не поменялся.
Действительно, мы никогда в программе его
не меняли, а только обращались к нему же,
сдвинутому на некоторое количество символов.
И привычный нам std.sout под
разыменование s плюс i. И инкрементация счетчика.
Теперь давайте запишем какую-нибудь строку,
в которой ужасно много букв а. Допустим, хала.
И указатель на эту строку загрузим в функцию bigA.
Давайте запустим нашу программу и посмотрим,
что получилось. Как вы видите, маленькие буквы
А превратились в большие, как мы и рассчитывали.
И теперь по указателю на строку S будет лежать
вот такая вот видоизмененная строка.
Получилось! В этом уроке мы научились работать
со строками как с указателями на символ чара.
Теперь мы умеем делать с указателями на символы
все то же самое, что умели делать с обычными строками,
ну и, конечно, с обычными массивами. Используйте
полученные знания при выполнении домашних заданий.
Удачи вам!